# 2013-2024: 高考后的 11 年

从一段履历开始:
2013.09-2017.06 某末流 211，生物科学专业学习
2017.09-2019.06 某末流 211，软件工程专业学习
2019.07-2021.02 北京某互联网公司，软件工程师
2021.03-2021.10 无业
2021.11-2023.03 北京某初创公司，软件工程师
2023.04-2024.09 北京某互联网大厂，软件工程师

2013 年 9 月，我从山东去哈尔滨读大学，9 月的哈尔滨已经有了几分秋意。初入大学的我 18 岁，对未来满怀憧憬，绝对料想不到 11 年后的自己。

生物专业课程繁多，实验也多，大一主要在上课中度过。课程多以背诵为主，甚是枯燥。所幸 GPA 不错，大二早早进入实验室，开始接触科研，得以窥见生物专业的真身。
大二基本在实验室里泡着，老板分了个小课题，我很上心，可谓是日以继夜焚膏继晷，涂板子摇管子过柱子跑条子，奈何不 work，屁都没做出来。更重要的是，看到师兄师姐小老板大老板的状态，对于一个大二的学生显得太沉重了，不想过那种生活。于是从实验室 quit.
大三开始翘课，打洛英、LOL、阴阳师，间或考虑自己想干什么，生物肯定是不学了，不知道之后何去何从。又马上面临考研，彼时计算机很热，于是决定跨考计算机。考研可比科研容易多了，已知跟未知之间的差距可谓是天上地下。大四考研后，本科生涯接近尾声，马上步入计算机研究生生活，再次对未来满怀憧憬。

幸福的计算机研究生通常有一个共性，羊导。可惜我的不是。研一开始还是上课为主，随后就被摁着头搞 paper。憋不出来，也没有时间干别的。抑郁+焦虑，开始吃药。学制 2 年，研一很快过去，研二即面临秋招，狗屁不会，几乎 0 offer。但运气眷顾，秋招末尾有了 offer。11 月去北京实习，那是一段快乐的时光，脱离了学校压抑的环境，又满怀希望。年后回学校准备毕业论文，很难熬。但终究还是毕业了。

毕业后抑郁就好了。上班比上学快乐多了，是人过的日子。生活以工作为主，业余时间打暗黑 Ⅲ 和洛英。不带负罪感地玩游戏在读书阶段存在吗? 男人都玩游戏，life is a fucking game.
20 年初，新冠疫情。20 年中，挚友从北京跑路回了老家。自此北京没有人跟我说话。想离开北京。
21 年初春节前，辞职。春节前第二次去广州玩，羊城的冬天春暖花开。在哈尔滨待了 6 年的我很喜欢温暖的地方。年后南下广州，决定在广州发展。4 月开始看房，彼时楼市的火热程度在今天难以想象，涨价速度日新月异，像极了日本的泡沫时代。6 月签定购房合同(现已跌麻)。同时开始找工作，没找到合适的。10 月开始投北京的岗位，选择了某初创公司的 offer(医疗器械智能硬件)，11 月回京，飞抵北京那天初雪，大雪。
初创公司的共性就是每个初创公司风格都不一样。业余时间主要在 leetcode，偶尔打暗黑 Ⅱ. 入职半年后公司发了些期权(基本等于废纸)。1 年后离职率超 70%，小伙伴被干掉了好多。老板也决定搬去大兴工厂。23 年初，新冠疫情被宣布结束管控。23 年春节后开始面试，收到某互联网大厂 offer，辞职。大厂的业务比较稳定，流程和人事方面也很规范，没什么可讲。

​ 回顾这 11 年，每一个决策都是深思熟虑的结果，只可惜人往往没得选，被历史裹挟，只得喟叹“何以至此”。
正如一位长者所说，一个人的命运啊，当然要靠自我的奋斗，但是也考虑到历史的行程。
当一个人认识到命运的随机和不确定，往往很难乐观得起来。但这不是我想表达的，恰恰相反，乐观甚至盲目乐观才是顺势而为的智慧。
去做自己想做的事，成为自己想成为的样子。我总说 life is monent, 事实上，它很漫长，特别是对苦难中的人，漫长得想死。
地球 online 得亲自玩，亲爱的朋友，愿您身体健康，精神健康。ps：我去寺里拜过的，包好的。
