## Tips

这场景下通常是要求必须在数组中原位操作

## 数组去重

### 26. 删除有序数组中的重复项 easy

给你一个 升序排列 的数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使每个元素 只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。元素的 相对顺序 应该保持 一致 。然后返回 nums 中唯一元素的个数。  
Given an integer array nums sorted in non-decreasing order, remove the duplicates in-place such that each unique element appears only once. The relative order of the elements should be kept the same. Then return the number of unique elements in nums.

考虑 nums 的唯一元素的数量为 k ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：  
Consider the number of unique elements of nums to be k, to get accepted, you need to do the following things:

-   更改数组 nums ，使 nums 的前 k 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 nums 中出现的顺序排列。nums 的其余元素与 nums 的大小不重要。  
    Change the array nums such that the first k elements of nums contain the unique elements in the order they were present in nums initially. The remaining elements of nums are not important as well as the size of nums.

-   返回 k 。
    Return k.

> 跟移动零有点类似, 快慢指针, 慢指针跟快指针比较, 如果不同, 在慢指针的**下一个**位置填入

```java
class Solution {
    public int removeDuplicates(int[] nums) {
        int idx = 0;
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            if (nums[i] == nums[idx]) continue;
            nums[++idx] = nums[i];
        }
        return idx + 1;
    }
}
```

## 循环数组

### 189. 轮转数组 mid

> 剑指 Offer 58 - II. 左旋转字符串

给你一个数组，将数组中的元素向右轮转 k 个位置，其中 k 是非负数。

> 可以用额外空间映射存储, 但有更精妙的方式
> 整体反转, 左侧反转, 右侧反转

```java
class Solution {
    public void rotate(int[] nums, int k) {
        k %= nums.length;
        reverse(nums, 0, nums.length - 1);
        reverse(nums, 0, k - 1);
        reverse(nums, k, nums.length - 1);
    }

    public void reverse(int[] nums, int i, int j) {
        while (i < j) {
            int temp = nums[i];
            nums[i] = nums[j];
            nums[j] = temp;
            i++;
            j--;
        }
    }
}
```

## 求区间内的元素和

### 238. 除自身以外数组的乘积 mid

> 剑指 Offer 66. 构建乘积数组

给你一个整数数组 nums，返回 数组 answer，其中 answer[i] 等于 nums 中除 nums[i] 之外其余各元素的乘积。

题目数据 保证 数组 nums 之中任意元素的全部前缀元素和后缀的乘积都在 32 位 整数范围内。

请不要使用除法，且在 O(n) 时间复杂度内完成此题。

**解法一: O(1)空间复杂度解法**

> 正序在[i]位保存前[i-1]位的积; 然后倒序, 用一个变量保存后缀积, 相乘

```java
class Solution {
    public int[] productExceptSelf(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        int[] res = new int[n];
        int preProduct = 1;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            res[i] = preProduct;
            preProduct *= nums[i];
        }
        // 此时res[i]是前缀积
        int sufProduct = 1;

        for (int i = n - 1; i >= 0; i--) {
            res[i] *= sufProduct;
            sufProduct *= nums[i];
        }
        return res;
    }
}
```

### 303. 区域和检索 - 数组不可变 easy

给定一个整数数组 nums，处理以下类型的多个查询:

-   计算索引 left 和 right （包含 left 和 right）之间的 nums 元素的 和 ，其中 left <= right
-   实现 NumArray 类：
    NumArray(int[] nums) 使用数组 nums 初始化对象
    int sumRange(int i, int j) 返回数组 nums 中索引 left 和 right 之间的元素的 总和，包含 left 和 right 两点（也就是 nums[left] + nums[left + 1] + ... + nums[right] )

> 前缀和

```java
class NumArray {

    private int[] nums;
    private int[] sum;

    public NumArray(int[] nums) {
        this.nums = nums;
        this.sum = new int[nums.length];
        sum[0] = nums[0];
        for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
            sum[i] = sum[i - 1] + nums[i];
        }
    }

    public int sumRange(int left, int right) {
        if (left == 0) return sum[right];
        return sum[right] - sum[left - 1];
    }
}
```
